# E-commerce - Анализ товарного ассортимента

## Материалы
 - Презентация: https://drive.google.com/file/d/1MX5dyh5ZhwRzUt7SuF0lCINb3DPjvs-o/view?usp=sharing
 
## Описание проекта
Интернет-магазину товаров для дома требуется полноценный анализ товарного ассортимента. Необходимо выделить основной ассортимент и дополнительный. На основе проведённого анализа требуется сформулировать рекомендации для повышения эффективности работы магазина.
 
## Описание данных:
Датасет описывает транзакции интернет-магазина товаров для дома и быта «Пока все ещё тут».
Колонки в  *ecommerce_dataset.csv* :
- `date` — дата заказа;
- `customer_id` — идентификатор покупателя;
- `order_id` — идентификатор заказа;
- `product` — наименование товара;
- `quantity` — количество товара в заказе;
- `price` — цена товара.

## План работы:
1.Предобработка данных:
 - Загрузить данные;
 - Исследовать пропущенные значения;
 - Исследовать соответствие типов;
 - Исследовать дубликаты. 

2.Исследовательский анализ данных:
 - Изучить количество покупок по дням;
 - Изучить количество покупателей по дням;
 - Исследовать динамику выручки по месяцам. 

3.Проанализировать торговый ассортимент:
 - Исследовать выручку по каждому товару за год;
 - Разделить товары на две категории: основной ассортимент и дополнительный;
 - Сравнить динамики продаж для основного и дополнительного ассортимента.

4.Проверить статистические гипотезы:
 - Проверить гипотезу различия по продажам между основным и дополнительным ассортиментом.

5.Выводы и рекомендации:
 - Сформулировать основные выводы и предложить рекомендации по товарному ассортименту.
 
 ## Общие выводы
 Была предоставлена информация о продажах интернет-магазина товаров для дома. Требовалось провести анализ товарного ассортимента и выделить две группы товаров: основную и дополнительную. На основе проанализированной информации были сделаны следующие выводы:
 - В датасете содержится более 6700 строк о совершённых покупках. Данные имеют высокое качество.
 - Суммарная выручка равна 2.5 млн рублей за год.
 - Среднее количество заказов в день равно 7, а число транзакций в день равно 12.
 - В среднем в день в магазин приходит 7 клиентов или примерно 190 в месяц.
 - В среднем клиент покупает один или два различных товара (по несколько штук каждый). 
 - Средняя ежемесячная выручка составляет 214 тыс. рублей. 
 - Из ежемесяной динамики основный показателей можно сделать вывод, что продажи магазина снижаются, а выручка падает.
 - Примерно четверть товаров обеспичивает три четвери годовой выручки для магазина. Эти группу товаров можно считать основными, а оставшиеся товары считать дополнительными. 
 - Критерий разделения товаров - среднее значение годовой выручки.
 - Выделено пять различных категория товаров: растения, хозтовары, интерьер, сумки, другое.
 - Для каждой категории товаров выполнено своё разделение на основной и дополнительный ассортименты. Критерий разделения товаров - среднее значение годовой выручки для товаров данной категории.
 - Наибольший вклад в годовую выручку показали хозтовара, а наименьшую годовую выручку показали растения.
 - Сравнение динамики ежемесячной выручки для основной категории товаров и дополнительной показывает, что выручка у основной группы товаров устойчиво выше выручки у дополнительной группы товаров в среднем примерно в три раза.
 - Непараметрический тестом Манна-Уитни показал, что различия между метриками для основной группы товаров и дополнительной являются статистически значимыми. Метрики теста: кол-во заказов товара за год, средняя цена товара, кол-во купленного товара за год и годовая выручка для товара
 - Средняя цена товаров из основной группы равна почти 1200 рублей и в пятеров выше средней цены товаров из дополнительной группы (290 рубль).
 
Основной вывод, который можно сделать из этого исследования, заключается в том, что на данный момент дешёвые товары с низкой ценой не могут генерировать магазину выручку сопоставимую с той, какую генерируют магазину товары с высокой ценой. Эта закономерность наблюдается во всех категориях товаров. Из-за того, что клиенты делают небольшие заказы (по количеству товара), годовая выручка у дешёвых товаров скорее всего будет низкая. Было показоно, что если в заказе больше 30 единиц определённого товара - такой заказ можно считать аномалией(меньше 1% от общего числа заказов). Группы были поделены по годовой выручке для товаров, но оказалось, что средняя цена в основной группе более чем в 3 раз выше цены в дополнительной. Получается, что у товара с высокой ценой (медианная цена в основной группе примерно 800) значительно больше шансов показать хороший результат по продажам за год, чем у дешёвого товара (медианная цена в дополнительной группе примерно 130 рублей). При этом низкая цена не сделают товар популярнее: медиана годовых продаж в дополнительной группе равна 2.

Отсюда следует, что магазину стоит сосредоточиться на продажах более дорогих товаров в каждой категории. Может быть, клиенты не хотят заказывать дешевые товары, так как надо ещё платить за доставку, которая может стоить больше стоимости самого заказа. Возможно, при оформлении заказа товара из основной группы клиенту следует предлагать несколько популярных товаров из дополнительной, так как только в этом случае клиент не будет сопоставлять стоимость дешёвого товара со стоимостью доставки. Также стоит пересмотреть ассортимент дополнительного товара и снять с продажи те товары, которые совсем плохо продавались в 2019 году. Это хорошая стратегия - увеличивать ассортимент тех товаров, которые хорошо продавлись за год, и постепенно уменьшать ассортимент товаров, чья годовая выручка показала неудовлетворительные результаты по сравнению со средними показателями магазина.
